---
layout: post
title: 일본정치 팝퀴즈 대비
---

### 정치적 문화 주장에 대한 반박
1.  문화는 변화한다
2.  과학적 연구의 어려움(개념의 정의, 비교연구 모두 어려움)
3.  설명의 자의성
ex) Confusing Confucianism

최근의 문화적 설명 -> 후쿠시마 사고

### 메이지 시대의 헌법(1868 - 1912)
근대국가화 과정에서 필요.  
프러시아 모델  
구성: 천황, 제국의회, 상원, 하원, 장관, 추밀원, 수상, 내각, 천황의 장관 임명권, 신민의 권리와 의무.  

영향:
1.   천황을 신성하고 무오한 존재로 만듦. oligarchs, 군대가 천황의 이름 하에서 활동할 여지를 열어줌.
2.   군대와 추밀원 대비 의회(천황의 허가 없이 법안 발효 불가), 내각(천황의 지명)의 약화. 대중의 의견 반영 어려움.
3.   의회의 예산권은 정부의 과정을 비건설적으로 제지하여 정치적 적대감을 조성.
4.   정부가 국민보다 천황에게 전적으로 의지.

### 전후 헌법
SCAP 민주화 개혁
1.   정치범 해방
2.   토지개혁
3.   재벌 해체
4.   교육개혁
5.   헌법 재작성

구성: 천황, 시민의 권리와 자유, 국가기관, 전쟁금지, ...

### 메이지에서 전후 헌법으로
변화
1.   대중에의 주권 이양
2.   열린 민주적 경쟁
3.   추밀원 없이 의회에 영향받는 행정부 구성
4.   천황의 허가를 위한 암투X

요약:
1.   전쟁 이전 일본의 민주정의 실패의 부분적 이유는 메이지 헌법에 있다: 정치 정당을 의회 외의 권력에 복종시킴으로서 민주주의의 발전을 저해
2.   민주적 과정에 대한 신뢰의 문화를 촉진하기위한 제대로 기능하는 제도가 없으면, 정당과 민주정에 대한 대중의 지지가 약해져, 군부가 권력을 잡도록 한다.

---
IMO

일단 전쟁 이전 일본정부에 대해서 민주정의 가능성을 논하고 있다는 점이 나에게는 신선. 전쟁 이전 일본은 나에게 완벽한 군국주의 국가로, 어떤 종류의 민주적 제도가 제대로 기능했으리라는 기대 자체가 아예 없다. 마치 나치 독일에게서 제대로된 민주정을 기대하지 않듯이, 지금 북한의 민주정에 대한 기대가 없듯이. 그런데 이걸 진지하게 메이지 헌법을 놓고 원인으로 지목하고 있다는게 재미있음.

저자나 교수님 주장대로 제도가 様々な問題の 원인인 것을 부정할 수는 없다. 다른 어떤 설명보다 직접적으로 결과에 영향을 미치는 것이 제도고, 그래서 과학적 탐구 자체가 가능한 것이다. 다만, 전후 일본, 혹은 2차대전 중 나치나 현재 북한에 대한 제도주의적 분석이 어느정도까지 유의미한지, 즉 의미가 있는지는 의문이다. 처음부터 이런 국가들의 제도는 민주정이 Malfunction 하기를 의도하고 짜여져 있었고, 민주정이 완전히 자리잡기를 의도한 헌법이 아니다.

따라서 기계적으로는 이러한 정부와 시대의 실패를 헌법이라는 제도에 돌릴 수 있지만, 이것은 기계적 설명에 지나지 않기에 오히려 배후에 존재하는 특정 계층, 혹은 독재자의 집권의지가 보다 포커스될 필요가 있다고 생각한다.

---

### 전후사 요약
6단계 구분
1.   미군정 및 전후 안정을 위한 노력(1945-1955)
2.   LDP 집권 형성, 1955 시스템, 고속성장기(1955-1970's)
3.   진보적인 지방 정부, 경제 성장 둔화(오일쇼크), LDP 약화(1970-80's)
4.   LDP의 부활, 경제 버블 붕괴, LDP 분할 및 ousting(1980-1993)
5.   정치적 개혁과 정당재조정(1994-2009)
6.   DPJ이후 정부, 3.11과 후쿠시마 사고, LDP의 재집권(2009-)

### 1955 시스템의 정치경제
1955 시스템의 역학
1.   철과 쌀의 동맹
2.   산업계의 정치적 기부 및 세납과 무역보호
3.   세금은 표를 위해 보호산업으로 흘러들어감

토건국가의 역학
1.   시골지역의 의회구성비율 높음
2.   LDP가 토건사업 약속
3.   농업이나 건축업에 종사하는 시골이 LDP에 투표
4.   당선된 민자당 후보는 그렇게 하도록 유도
5.   필요없는 토건산업

LDP는 거대 clientelism 정당
1.   모든 종류의 이익집단의 후원
2.   점차 연합의 거대화
3.   유일한 예외는 조직되지 못한 투표자들, 말하자면 일반 소비자들과 도시 봉급 노동자

1955 시스템의 다른 특징
1.   일본의 경제적 기적: 충분한 세입 증가
2.   의회의 적합하지 않은 좌석분배. 시골의 비중 높음
3.   일본의 재정적 중앙화: 지방정부의 재정자립도가 낮아 중앙-지방 모두 민자당에 의존

1955 시스템의 문제
1.   점점 더 많은 이익집단으로부터 지원을 추구 -> 먹일 입이 많아짐 -> 공적사업 지출 증가 -> 재정정 불건전성(국가 부채화)
2.   일본 경제 성장 둔화 -> 세입의 감소
3.   지구촌화 -> "철"은 이익이 감소하고 "쌀"은 자유무역의 압력을 받음
4.   비싼 선거비용으로 인한 부패 만연
5.   재정적 문제(부채)

1993년의 폭발
1.   자민당의 분화와 하원 상실
2.   15년간 개혁과 변화 지속
3.   정치 시스템 리폼

### 일당 도미넌스의 설명
지지율이 50퍼를 거의 넘지 못하고, 표도 그렇지 못함에도 불구하고.

경재없는 민주주의에 대한이론
1.   Clientelist competition
2.   Fiscal centralization
3.   Electoral rule advantages incumbents(좌석의 불균형, 상대당의 지역정치인 부족, 자민당식의 연줄부족)

### 일본 정치에 대한 비판여론
정리
1.   부패: 리쿠르트 스캔들, 소비세, 부동산 가격 폭등
2.   indecisiveness: 미국의 압력에 의존, 걸프전에서의 대응, 과도한 중앙집권화와 지역의 권한 억제
3.   집권당 지속: 사회당이 현실적인 대안으로 성장하지 못함, 자민당의 과점화

1989-94의 자민당 몰락: 스캔들, 인구구조 변화, 소비세, 내적인 분열

도이 타카코, 오자와 이치로, 호소카와 모리히로

웨스트민스터 스타일 추구: 양당경쟁, 집권당 변경, 탑다운식의 강력한 수상제 / SMD -> 양당제 유도  
수상의 관료에 대한 정치적 리더십 강화 / 탈중앙집권화

자민당의 귀환과 사회당의 붕괴  
자민당 사회당 연합과 무라야마 총리(IMO 우리나라 삼당합당과 시기가 거의 같네?)

수상들(1996-2006): 개혁시도, 불안정  
하시모토 류타로  
오부치 케이조  
모리 요시로  
코이즈미 준이치로
아베 신조, 후쿠다 야스오, 아소 타로  
하토야마 유키오(민주당)
아베 신조
